# Genomgång kodprov 2015-10-23, (C-delen först, Java-delen sist)

C-delen av kodprov #1, 2015-10-23, gick ut på att skapa en länkad struktur utifrån ett givet interface och ett kodskelett. 

Resultatstatistik: 

```
Passed:	43 (ca 45%) -- i stort 100% korrekta inlämningar
Rest:  	24 (ca 25%) -- inlämningar med enstaka fel i fellistan nedan
Failed:	29 (ca 30%) -- inlämningar med stora brister
Total: 	96 
```

Testningen har gått till så att programmen testats i flera steg: 

1. Kompilerar det? 
2. Ger det rätt output med det testprogram som delats ut? 
3. Ger det rätt output med ett annat testprogram (större lista, annat data, etc.)
4. Läcker programmet minne/läser till oiniterat minnes/skriver utanför allokerat minne? 

Program har i fått avancera från steg 1 till steg 4. Klarar programmet steg 1, går det vidare till steg 2 etc. och nå upp till steg 4 innan det bedömts helt korrekt. Av alla program som lämnades in var det ca 33% som passerade alla tester felfritt. Ytterligare 12% hade någon avvikelse som t.ex. kunde förklaras med en kommentar i koden, eller felet var väldigt litet. Där det har varit möjligt har alla tester körts för alla program. 

Program som inte kompilerar har (förutom där det gått att lösa med någon enstaka edit) inte testats speciellt hårt eftersom de heller inte kunnat bli godkända, och mina fixar är minst sagt spekulativa. 

Rättningen har använt en kombination av shellscript, Make och Ruby för att underlätta processen. 

Rest ges till program som är på god väg att bli felfria. Hur rester går till förklaras längst ned på denna sida. 

Anteckningarna i alla kodfiler är gjorda på engelska. Vid rättningen har jag inte haft någon aning om vems kod som jag har rättat, även om jag naturligtvis kunnat ta reda på det om jag ville. I enstaka fall har dessutom studenter skrivit sina namn i koden. 

Notera att de flesta godkända lösningar inte får några specifika kommentarer. Detta är av två skäl: 

1. Vi lägger istället mer tid på de ännu inte godkända. 
2. Koden är ändå inte representativ i de flesta fall eftersom den är skriven under märkliga förutsättningar -- därför känns det inte relevant att säga något om kodens kvalitet; vi lämnar istället det till redovisningarna av uppgifter, etc. 


## Exempellösning, båda prov

```c
#include <stdlib.h>
#include "q.h"

// Change to false for LIFO
#define FIFO false

typedef struct node node_t;

struct node
{
  void   *elem;
  node_t *next;
};

struct queue
{
  node_t *front;
  node_t *end;
};

queue_t *create_queue(void)
{
  return calloc(1, sizeof(queue_t));
}

node_t *create_node(void *elem, node_t *next)
{
  node_t *result = calloc(1, sizeof(node_t));
  result->elem = elem;
  result->next = next;
  return result;
}

void enqueue(queue_t *q, void *elem)
{
  if (is_empty(q))
    {
      q->front = q->end = create_node(elem, NULL);
    }
  else
    {
      if (FIFO) // Styr om det är förmiddagens eller eftermiddagens prov
        {
          q->end->next = create_node(elem, NULL);
          q->end = q->end->next;
        }
      else
        {
          q->front = create_node(elem, q->front);
        }
    }
}

void *dequeue(queue_t *q)
{
  if (is_empty(q))
    {
      return NULL;
    }
  else
    {
      node_t *to_unlink = q->front;
      void *elem = to_unlink->elem;

      q->front = q->front->next;
      
      free(to_unlink);
      return elem;
    }
}

bool is_empty(queue_t *q)
{
  return q->front == NULL;
}

void free_queue(queue_t *q)
{
  while (!is_empty(q)) dequeue(q);
  free(q);
}
```

# En genomgång av de vanligaste felen

En typisk delkommentar på en inlämning kan vara så här:

```
/// E1: this will always segfault!
```

**E1** är en kod, som motsvarar "Error 1" nedan. Kommentarerna som ges är alltså en kod plus en kort
förklarande text. Ibland ges bara koden. Ibland ges en kommentar utan en kod. 

**Återkopplingen på kodprovet kan alltså avkodas med hjälp av texten nedan!**


## Error 1: double or invalid free

Med detta fel avses antingen att samma minnesutrymme har frigjorts mer än en gång, eller att `free` anropats på en pekare till något som inte allokerats med `malloc`. 

Exempel på program som gjort sig skyldiga till **invalid free** är program som försöker frigöra elementen i köerna. Dessa har ju typen `void *` och är därför inte vettiga att anropa `free` med eftersom de skulle kunna vara en komplicerad länkad struktur som måste tas bort av en specifik destruktor-funktion. 

I ett av testprogrammen har jag dessutom roat mig med att jaga in ett heltal istället för en pekare som `void *` eftersom detta provocerar fram detta fel direkt. 

**Double free** har oftast skett i `free_queue` t.ex. för att programmet itererat över alla länkar och sedan också gjort `free(q->front)` och `free(q->end)` "för säkerhets skull". Detta tyder på ett missförstånd av hur C och manuell minneshantering fungerar -- `free` sätter inte någon pekare etc. till `NULL`. 

## Error 2: premature free

Med detta fel avses att programmet frigör minne innan det är färdiganvänt. Ett "chockerande" exempel är flera förekomster av program som gör t.ex. 

```c
node_t *n = malloc(sizeof(node_t));
n->next = ...
n->elem = ...
q->front = n;
free(n); // !!!
```

På raden `!!!` ovan tar man alltså bort den nod som man just skapat. Det är oklart varför. Kanske tror man att `node_t *` har värdesemantik och har kopierats in i kön? Ett litet program som först allokerar, och sedan frigör utan att allokera igen kan råka fungera trots att man läser frigjort minne. Kanske kan man ha stoppat in ett anrop till `free` i syfte att få bort felmeddelanden om minnesläckage i valgrind och ignorerat att man bytt läckagen mot invalid reads? 


## Error 3: wrong assert

Jag har ett flera konstiga användanden av `assert`. Ofta kommer `assert(q != NULL)` i slutet av en funktion som många gånger avrefererat `q` på tidigare rader och som därför skulle ha exploderat (segfault) långt innan det nådde till `assert`:en. 


## Error 4: unnecessary allocation

Ett fel som ett litet antal studenter har gjort är att göra allokeringar i `dequeue`, alltså där minne skall frigöras. Det rör sig förmodligen inte om att man råkat vända på `enqueue` och `dequeue` -- variabelnamn varslar om förståelse. Ofta är det t.ex. kod som ser ut så här:

```c
node_t *to_remove = malloc(...);
to_remove = q->first; 
```

Alltså, den första raden allokerar något -- kanske i syfte att skapa plats för något -- men på raden efter (eller strax därefter) skrivs pekaren till detta nya utrymme över med en ny pekare från kön. Man behöver inte allokera plats på heapen för sådant som kan ligga i lokala variabler. Och om man vill lägga något på heapen måste man avreferera pekaren till det mallokerade utrymmet först:

```c
to_remove = x; // probably a memory leak, we change what memory to_remove points to
*to_remove = x; // go to the memory to_remove points to, and write x there
*to_remove = *x; // go to the memory to_remove points to, and write what x points to there
```

## Error 5: memory leak

Programmet har ett minnesläckage -- förmodligen för att det skriver över en pekare till en plats på heapen. De två vanligaste orsakerna till minnesläckage har varit:

1. Felaktig implementation av `free_queue` -- ofta tas bara `q` bort och inte länkarna i kön
2. Inget anrop till `free` vid bortlänkning i `dequeue` 


## Error 6: invalid read (etc.)

Detta fel har man fått när man använder minne som inte har initierats. I valgrind ges felmeddelandet "invalid read" om man försöker läsa minne som inte tillhör programmet (t.ex. för att man lämnat tillbaka det med `free`). Om man t.ex. har en if-sats som använder oinitierat minne säger valgrind "Conditional jump or move depends on uninitialised value(s)". Här bakar vi ihop dem till ett och samma och kallar det för enkelhets skull, invalid read. Följande skulle ge upphov till en "E6: invalid read":

```c
node_t *n = malloc(sizeof(node_t));
void *elem = n->elem; /// E6: Invalid read!
```

På sista raden läser vi `n->elem` vars värde är okänt -- det beror på vad som ligger i minnet på den plats där `n` råkar peka. För att bli av med invalid read måste minnet initieras, dvs. skrivas till. Om vi t.ex. ersatte `malloc` med `calloc`:

```c
node_t *n = calloc(1, sizeof(node_t));
void *elem = n->elem; 
```

undviker vi invalid read eftersom minnet som `n` nu pekar på är "nollställt", dvs. `calloc` har satt alla ingående bitar till `0`. 


## Error 7: ordering wrong

Detta fel har man fått om man implementerat kön felaktigt. Någon enstaka har vänt på FIFO till LIFO, men vanligast är att man missat insättning av det första elementet så att man t.ex. får `1, 2, 3, 4, 0` efter insättning av `0, 1, 2, 3, 4`. 


## Error 8: wrong conception of data structure

Detta fel har man fått om man har behandlat den länkade strukturen på ett märkligt sätt, eller om man har blandat in en array i det hela. Flera har inte gjort skillnad på `queue_t` och `node_t`, dvs. man har varit kvar i ett funktionellt tankesätt, vilket leder till problem eftersom de två typerna är olika. Flera har skrivit en `enqueue` som tar emot en kö som är `NULL` och då skapas kön som sido-effekt, men detta är problemantiskt eftersom `enqueue` inte returnerar något utan enbart har sido-effekter. 


## Error 9: null pointer dereference

Avreferering av NULL-pekare förekommer i inte mindre än 11 inlämningar. Det är ett vanligt fel som kommer av att man försöker följa en pekare till något minne, utan att först kontrollera att den inte är NULL. T.ex.:

```c
q->front->next = ...
```

kan ge upphov till detta fel om man inte har garanterat att `q->front` inte är `NULL`. 


## Error 0: other error

Denna kategori innehåller blandade fel som inte förekommit så ofta. Den innehåller:

1. `void *` violation, alltså att man t.ex. utgått från att kön enbart kommer att hålla pekare till heltal, eller att man frigör element utan att veta hur man skall frigöra dem
2. Blanda ihop länkar och element, t.ex. `q->first = elem`, dvs. en tilldelning från elementtypen (en int-pekare i `main.c`) och länktypen (`node_t *`). Detta leder till svåra kraschar.
3. Frigöra element (se även 1.)
4. Manipulation av lokala variabler i tron att det påverkar fält på heapen

Den sistnämnda är intresant. Flera har skrivit kod som ser ut mer eller mindre så här: 

```c
node_t *to_remove = q->front;
to_remove = NULL;
```

till synes i tron på att tilldelningen till `to_remove` påverkar `q->front`. Kanske kan det vara någon kvarlåtenskap från Haskell? 

# Genomgång av Java-delen
Det var elva som skrev Java-delen. Dessa har fått feedback direkt i programmet.

Statistiken för Java-delen ser ut så här:
```
Passed: 5
Rest:   1
Failed: 5
Total:  11
```
Av de som blev underkända hade 3 inte implementerat en länkad lista *själva*, som var uppgiften, utan istället använt Javas egna listor. Ett dumt fel hade smugit sig in i uppgiftstexten och förvirrade någon enstaka -- ingen har fått rest eller blivit underkänd på grund av detta.


# Resultat på kodprovet, och rester 

Du blir meddelad resultatet på kodprovet på epost. Det blir också synligt i AUPortal. 

Om du fått en rest på kodprovet blir du erbjuden en möjlighet att redovisa en korrekt version av din lösning som fungerar ungefär som en redovisning, förutom att du inte får ha med dig någon kod, utan får utgå från den kod som du lämnade in. Du blir godkänd om du kan visa för examinatorn att du förstått de fel som du gjort och hur man åtgärdar dem. Om du t.ex. har skrivit ett program med invalid reads måste du förstå hur man undviker dem. Examinatorn kommer att ställa frågor till dig utifrån ditt program. Det är vanligt att en rest konverteras till ett godkänt kodprovsresultat. 
